### Что такое язык разметки?
*Это - набор символов или последовательностей, вставляемых в текст для передачи информации о его выводе или строении. Принадлежит классу компьютерных языков. Текстовый документ, написанный с использованием языка разметки, содержит не только сам текст (как последовательность слов и знаков препинания), но и дополнительную информацию о различных его участках — например, указание на заголовки, выделения, списки и т. д. В более сложных случаях язык разметки позволяет вставлять в документ интерактивные элементы и содержание других документов.*
### Существует несколько языков разметки, такие как:
#### 1. BBCode
*Это язык разметки, используемый для форматирования сообщений на многих (BBS) и форумах. Для форматирования текста используются теги, подобные тегам движок форума производит разбор текста и преобразование его в HTML- или JavaScript-сценариев (иногда, в целях вандализма).*
#### 2. Markdown
*Это удобочитаемый язык разметки, который прозрачно конвертируется в HTML. Его можно открывать и изменять в любом редакторе текста. Широко используется для написания документаций и README-файлов.*
#### 3. reStructuredText
*Это облегчённый язык разметки. Хорошо применим для создания простых веб-страниц и других документов, а также в качестве вспомогательного языка при написании комментариев в программном коде. Используется в системе подготовки технической документации Docutils[2], написанной в основном Дэвидом Гуджером (David Goodger).*
#### 4. Textile
*Простой язык разметки, позволяющий пользователям получать код Dean Allen. Используется в Textpattern и некоторых других.*
#### 5. Вики-разметка
*Ви́ки — веб-сайт, структуру и содержимое которого пользователи могут сообща изменять с помощью инструментов, предоставляемых самим сайтом. Крупнейший и известнейший вики-сайт — Википедия.*
#### 6. Различные системы автодокументирования 
*Генератор документации — программа или пакет программ, позволяющая получать документацию, предназначенную для программистов (документация на API) и/или для конечных пользователей системы, по особым образом комментированному исходному коду и, в некоторых случаях, по исполняемым модулям (полученным на выходе компилятора).*
### Что такое XML?
*Расширяемый язык разметки (XML) позволяет определять и хранить данные совместно используемым способом. XML поддерживает обмен информацией между компьютерными системами, такими как веб-сайты, базы данных и сторонние приложения. Предопределенные правила упрощают передачу данных в виде XML-файлов по любой сети, поскольку получатель может использовать эти правила для точного и эффективного чтения данных.*
#### Теги XML
Для определения данных используются символы разметки, называемые тегами в XML. 
Теги обеспечивают сложное кодирование данных для интеграции информационных потоков между различными системами.
#### Элементы XML
Все остальные теги, создаваемые в XML-документе, называются элементами XML. Элементы XML могут содержать указанные ниже функции:
- Текст
- Атрибуты
- Другие элементы
Все XML-документы начинаются с первичного тега, который называется корневым элементом.
#### Атрибуты XML
Элементы XML могут иметь другие дескрипторы, называемые атрибутами. Вы можете определить собственные имена атрибутов и записать значения атрибутов в кавычки, как показано ниже.
- <(person age=“22”)>
### Чем XML отличается от HTML?
Они предназначены для решения разных задач: XML решает задачу хранения и транспортировки данных, фокусируясь на том, что такое эти самые данные, HTML же решает задачу отображения данных, фокусируясь на том, как эти данные выглядят
### Что такое DTD?
Определение типа документа (Document Type Definition, DTD) является тем фундаментом, на котором создаются XML-документы. Вы можете создать DTD или использовать заранее определенные DTD, которые специально созданы для применения в таких отраслях, как медицина и автомобильная промышленность, и которые описывают стандартизованные документы. Независимо от того, создаете ли вы собственное DTD, или же используете заранее определенное, вам необходимо знать, что такое DTD, как оно составляется и как работает.
На примере DTD, созданного для относительно простого документа, рассмотрим, что оно собой представляет и как работает. Это пример внутреннего DTD, то есть такого, которое содержится непосредственно в самом XML-документе:
XML version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"
DOCTYPE DOC [
ELEMENT DOC (SUBJECT, DATE, ADDRESS, MEMO)
ELEMENT SUBJECT (#PCDATA)
ELEMENT DATE {#PCDATA)
ELEMENT ADDRESS (#PCDATA)
ELEMENT MEMO (#PCDATA)
ENTITY PUBLISHER "The Coriolis Group"
]
DOC
SUBJECT>Today's Memo /SUBJECT
DATE>August 1, 2000 /DATE
ADDRESS 200 West 34th Suite 953, Anchorage, AK /ADDRESS
MEMO This memo is to alert you to the new XML
Black Book has now been printed. Published by
& PUBLISHER;, this book outlines everything you
need to know about XML. /MEMO
/DOC
### Из чего состоит HTML-документ?
HTML-документ — это обычный текстовый документ, может быть создан как в обычном текстовом редакторе (Блокнот), так и в специализированном, с подсветкой кода (Notepad++, Visual Studio Code и т.п.). HTML-документ имеет расширение .html.

HTML-документ состоит из дерева HTML-элементов и текста. Каждый элемент обозначается в исходном документе начальным (открывающим) и конечным (закрывающим) тегом (за редким исключением).